Section fifteen of doña Perfecta. This is a
livery box recording, all liberty box recordings ser
in the public domain. For more information or
to volunttia, please visit se livery box dot
org.
Doña Perfecta, by Benito Pérez Galdós.
Sigue creciendo hasta que se declara la guerra.
Todos miraron hacia la puerta donde apareció la
imponente figura del centauro,
serio, cejijo junto, confuso al querer saludar con
amabilidad,
hermosamente salvaje,
pero desfigurado por la violencia que hacía para
sonreír urbanamente
y pisar quedo y tener en correcta postura
los hercúleos brazos.
Adelante, señor Ramos,
dijo Pepe Rey.
Pero no, objetó doña perfecta,
sí es una tontería lo que tiene que
decirte.
Que lo diga.
Yo no debo consentir que en mi casa
se ventilen estas cuestiones ridículas.
¿Qué quiere de mí el señor Ramos?
Caballuco pronunció algunas palabras.
Basta, basta,
exclamó doña perfecta riendo.
No molestes más a mi sobrino. Pepe, no
hagas caso de ese majadero.
¿Quieren ustedes que les diga en qué consiste
el enojo del gran caballuco?
¿Enojo? Ya me lo figuro,
indicó el penitenciario recostándose en el sillón y
riendo expansivamente y con estrépito.
Yo quería decirle al señor don José,
gruñó el formidable jinete.
Hombre, calla, por dios, no nos aporrees los
oídos.
Señor Cabayuco,
dijo el canónigo, no es mucho que los
señores de la corte desbanquen a los rudos
caballistas de estas salvajes tierras.
En 2 palabras,
Pepe, la cuestión es esta, Cabayuco es no
sé qué
La risa le impidió continuar.
No sé qué, añadió don Inocencio,
de una de las niñas de Troya, de
mariquita Juana, si no estoy equivocado.
Y está celoso,
después de su caballo lo primero de la
creación es mariquilla Troya.
Bonito apunte,
exclamó la señora. Pobre Cristóbal,
has creído que una persona como mi sobrino
Vamos a ver, ¿qué ibas a decirle? Habla.
Ya hablaremos el señor don José y yo,
repuso bruscamente el bravo de la localidad.
Y sin decir más se retiró.
Poco después, Pepe Rey salió del comedor para
ir a su cuarto.
En la galería hallose frente a frente con
su troyano antagonista,
y no pudo reprimir la risa al ver
la torva seriedad del ofendido cortejo.
Una palabra,
dijo este, plantándose descaradamente ante el ingeniero.
¿Usted sabe quién soy yo?
Diciendo esto, puso la pesada mano en el
hombro del joven con tan insolente franqueza que
este no pudo menos de rechazarle enérgicamente.
No es preciso aplastar para eso.
El Valentón, ligeramente desconcertado,
se repuso al instante, y mirando a Rey
con audacia provocativa repitió su estribillo.
¿Sabe usted quién soy yo?
Sí, ya sé que es usted un animal.
Apartóle bruscamente hacia un lado y entró en
su cuarto.
Según el estado del cerebro de nuestro desgraciado
amigo en aquel instante,
sus acciones debían sintetizarse
en el siguiente brevísimo y definitivo plan,
Romperle la cabeza a Caballuco sin pérdida de
tiempo,
despedirse enseguida de su tía con razones severas,
aunque corteses, que le llegarán al alma, dar
un frío adiós al canónigo y un abrazo
al inofensivo don Cayetano,
administrar
por fin de fiesta una paliza al tío
Licurgo,
partir de Orbahosa aquella misma noche y sacudirse
el polvo de los zapatos a la salida
de la ciudad.
Pero los pensamientos del perseguido joven no podían
apartarse en medio de tantas amarguras de otro
desgraciado ser, a quien suponía en situación más
aflictiva y angustiosa que la suya propia.
Tras el ingeniero entró en la estancia una
criada.
¿Le diste mi recado?
Preguntó él. Sí, señor, y me dio esto.
Rey tomó de las manos de la muchacha
un pedacito de periódico en cuyo margen leyó
estas palabras.
Dicen que te vas, yo me muero.
Cuando volvió al comedor, el tío Licurgo se
asomaba a la puerta preguntando.
¿A qué hora hace falta la Jaca?
A ninguna,
contestó vivamente Rey.
¿Luego no te vas esta noche? Dijo doña
Perfecta. Mejor es que lo dejes para mañana.
Tampoco.
Pues. ¿Cuándo?
Ya veremos,
dijo fríamente el joven, mirando a su tía
con imperturbable calma.
Por ahora no pienso marcharme.
Sus ojos lanzaban enérgico reto.
Doña perfecta se puso primero encendida, pálida después,
Miró al canónigo que se había quitado las
gafas de oro para limpiarlas,
y luego clavó sucesivamente la vista en los
demás que ocupaban la estancia,
incluso Caballuco,
que entrando poco antes se sentara en el
borde de una silla.
Doña perfecta les miró como mira un general
a sus queridos cuerpos de ejército.
Después examinó el semblante meditabundo y sereno de
su sobrino, de aquel estratégico enemigo que se
presentaba de improviso cuando se le creía en
vergonzosa fuga.
Ay, sangre, ruina y desolación,
una gran batalla se preparaba.
End of section fifteen.